問題です。これは 何でしょうか。
まず 一番左です。これは 何か 分かりますか。
答えは いねです。みんなが 食べている お米の いねです。
真ん中は 分かりますか。
答えは 雪の結しょうです。
寒い時に 降る 雪を 顕微鏡（けんびきょう）で 拡大すると こんな形を している ものが あります。
最後は これです。とても 難しい と思います。
耳たぶのような 形をした これが ヒントです。
赤色です。
答えは
血液の 細胞（さいぼう）です。
耳たぶの 形をした これは 赤血球です。赤色の ヘモグロビンを ふくんでいます。
赤血球が 酸素を 全身に 運ぶ 役割を しています。
こんな 身近なものでも 見えていない だけで 知らない 世界が 広がっています。
この動画では 身近な植物と 水中の微生物（びせいぶつ）を 顕微鏡（けんびきょう）や ルーペで 拡大します。
それが どんな つくりか どんな形か というのを 見ていきましょう。
まず 身近な植物の タンポポの つくりを 確認しましょう。
まず 見てほしいのが この2枚の 写真です。
たんぽぽの つくりには ちがいがあります。
ちがいが どこか 分かりますか。
それは ここの部分です。ここを 総包や 包 と言います。
つぼみのときに つぼみをおおっている 葉の部分です。
この包が 外側に 曲がって いるのが
セイヨウタンポポです。
海外から 日本に やってきた タンポポです。
包が 外側に 曲がって いないのが ニホンタンポポです。
さらに ニホンタンポポは カントウタンポポと カンサイタンポポに 分けることが できます。
1枚 取ってきて それを 拡大した 写真が こちらです
まず それぞれの 名前を 確認しましょう。
この 一番先を めしべ と言います。
この部分を おしべ と言います。
白い ところは がく です。
想像できる と思いますが 将来 綿毛になる ところです。
一番 先の部分を 子房（しぼう）と言います。
これは 将来 種になる 部分です。
種のことを 種子 と言います。
次に ここは 1枚の 花びら でしょうか。
花びらを 花弁と言います。1枚の 花びらに見えます。
実は 花びらは 1枚では ありません。
ルーペで 拡大して 観察すると ここに 筋が 入っているのが 分かります。
みなさんにも 見てほしいです。
数えて みると 1 2 3 4 5。5枚が 合わさって 1枚に なっています。
それぞれが 花びらです。
重要なので 覚えて ほしいです。
タンポポは これで 1枚の 花びら ではありません。
実は 5枚の 花びらが 合わさって 1枚に なっています。
つまり この 写真1枚が 1つの花です。
1つの花が たくさん 集まって タンポポに なっているのを 覚えてください。
特に ここです。5枚の 花びらが ついているのは 覚えてください。
次に 水中の 微生物（びせいぶつ）に ついてです。
池の水を すくって 顕微鏡（けんびきょう）で 観察すると いろいろな 生物が たくさん います。
今日は 代表的な ７つを しょうかい します。
それぞれの 写真と 名前と シャープペンシルの しんのはばと 比べた 生物の 大きさを 書いています。
この線が 大きさの 比かくです。
それぞれ 上が シャープペンシルの しんのはば 0.5mmです。下が 生物の 大きさです。
例えば ミカヅキモは シャープペンシルの しんのはばが 0.5㎜なので こんな 感じです。
シャープペンシルの先に しんが 出ています。これが だいたい 0.5mmぐらいです。
それと 比べて ミカズキモの 大きさは これくらいあります。
それぞれの 線は シャープペンシルの しんのはばと 合わせた 生物の 大きさを 表しています。
まず この7つを 分類しましょう。
大きく 分類できるのが 植物プランクトンと 動物プランクトンです。
プランクトンは 水中や水面に うかんで 動きながら 生きている 生物です。
植物 とあるので 光合成をして 栄養を 取ることが できます。
左半分が 植物プランクトンで 右半分が 動物プランクトンです。
上半分の 4つが 単細胞（たんさいぼう）で 1つの細胞（さいぼう）で できています。
下半分の 3つが 多細胞（たさいぼう）で たくさんの 細胞（さいぼう）で できてます。
ちょうど 4つに 区切って 4種類に 分けることが できます。
例えば ここです。ミカヅキモは 植物プランクトンで 単細胞（たんさいぼう）です。
こちらは 動物プランクトンで 単細胞（たんさいぼう）です。
ミジンコは 動物プランクトンで 多細胞（たさいぼう）です。
この2つは 植物プランクトンで 多細胞（たさいぼう）です。
ミドリムシだけ 単細胞（さいぼう）ですが 植物プランクトンと 動物プランクトンの ちょうど 間に います。
それは 両方の 特ちょうを 持っている からです。後で 説明します。
では それぞれ 1つずつ しょうかいして いきます。
ミカヅキモは 三日月の 形をした 藻（も）です。
大きさは シャープペンシルの しんのはば 0.5㎜に対して だいたい 0.1㎜ぐらいの 大きさです。
ミカズキモは 人間の目では 絶対 見えません。
ミカズキモの ちょうど 中心に かくが あって ここに 遺伝子の情報が 入っています。
ミカズキモが 増えるときは ここで 切れて 2つの 小さい ミカヅキモが できます。
ミカズキモは 分裂（ぶんれつ）で 仲間を 増やします。
次に アオミドロです。
緑色の うず巻いた 線が あります。これは 実は 葉緑体です。
リボンのように ぐるぐる巻きに なっています。
アオミドロは どうやって 成長していくの でしょうか。
一番先の 部分から 成長する 場合も あれば 体が 2つに 分かれて ここで 増えたりします。
太さは だいたい 0.03㎜ ぐらいです。
アオミドロは 植物プランクトンです。
クンショウモは くんしょうが 何か 分かりますか。
すごい発見や 結果を 出した人に あげる くんしょうです。バッチのような ものです。
くんしょうの ような 形をした 藻（も）なので クンショウモ という 名前が ついています。
これも 大きさは 0.06㎜です。アオミドロの はばと だいたい 同じぐらいです。
人間の目では 絶対 見ることが できません。
この3つは 植物プランクトンなので 光合成をして 自由に 栄養を 作ることができます。
次は 動物プランクトンに 入りましょう。
ゾウリムシは シャープペンシルの しんのはばの ちょうど半分くらいです。
0.2mmか 0.3mm ぐらいの 大きさです。
動物プランクトンなので 自由に 動くことが できます。
どうやって 動くのでしょうか。
体の周りに 線毛 という 毛が たくさん 生えています。
線毛を 使って 自由に 動くことが できます。
次の ラッパムシは ラッパの形を しています。
ここから 音が出る ような感じです。こちらが ふく ところです。
こんな感じで 人がいて 口から ピューと ふく 感じです。
これも 自由に 動くことが できます。
ラッパの 口のところに 線毛が たくさん 生えていて それで 自由に 動けます。
ラッパムシは 細い方で だれかに くっついて 生活することも できます。
大きさは シャープペンシルの しんの ちょうど 半分ぐらいの 0.2㎜ぐらいです。
次に ミジンコです。ミジンコは みんな よく 知っている と思います。
これは 甲殻類（こうかくるい）と言って カニやエビの 仲間です。
大きさは シャープペンシルの しんの 倍か それ以上 1～2mmの 大きさです。
ミジンコは 人間の目で 見ることが できます。
うでが 2本 あります。2本を 同時に 動かして バタフライの ように 動くことが できます。
ここに 目が あります。
横から 見たら 目が2つある ように 見えますが 実際は 1つしか ありません。
1つ目こぞうの 顔を しています。これは ミジンコです。
ミジンコは 動物プランクトンで 多細胞（たさいぼう）です。
最後の ミドリムシは 植物と 動物の 両方の 特ちょうを 持っています。
ここが 緑色に なっています。光合成を することが できる 葉緑体を 持ちます。
また べん毛が あります。べん毛を 使って 自由に 動くことが できます。
大きさは 0.06㎜ ぐらいで かなり 小さいです。人間の目で 見ることが できません。
実は べん毛は とても 高速回転します。だいたい 1分間で 2万回も 回転します。
車に みんな 乗った ことがある と思います。
ふつうの道で 走るとき 2000から 3000回転ぐらいしか 1分間で 回転しません。
その 約10倍なので 高速回転します。
エフワンの レーシングカーと 同じくらい 高速回転をします。
これは 自然界で 最も 小さくて 最も速い 毛体です。
最近では ミドリムシは 栄養価の高い 食品として 注目されています。
青じるの ようにして 飲む ミドリムシじるも あります。
ミドリムシを ハンバーグの 中に 入れて 実際 食品てん加物として 食べるものも あります。
今日は 身近な 植物と動物を 顕微鏡（けんびきょう）や ルーペで 拡大して 形や つくりを 見ました。
特に タンポポは 1枚の花びら ではなくて 5枚の花びらが くっついて 1枚に なっています。これは 覚えてほしいです。
微生物（びせいぶつ）では それぞれが 動物プランクトンと 植物プランクトンの どちらなのかを 覚えてください。
それぞれの 形と どんな名前が ついているのかを 覚えておいて ください。